Kommen wir zum Kapitel Zustandsdiagramme.
Insbesondere UML-Zustandsdiagramme.
Flache Zustandsdiagramme hatten wir ja
schon ganz zu Beginn der Vorlesung gesehen.
Und diese UML-Zustandsdiagramme (englisch: state
diagrams/state machine diagrams/statecharts)
sind prinzipiell eng verwandt mit diesen
bereits gesehenen flachen Zustandsdiagrammen.
Bieten aber insbesondere weitere
Strukturierungsmöglichkeiten,
die wir gleich kennenlernen werden.
Zum Einsatz.
Zustandsdiagramme werden verwendet, wenn der Fokus
bei der Modellierung auf den Zuständen
und Übergängen zwischen diesen liegt.
Also ein bisschen weg von dem, was
die Aktivitätsdiagramme machen.
In gewisser Weise auch die Petrinetze
nämlich auf Aktionsfolgen abzuzielen.
Also die Aktionen in den Vordergrund stellen.
Hier geht es eher um Zustände und
Zustandsübergänge eines gegebenen Systems.
In gewisser Weise werden
UML-Zustandsdiagramme eher
verwendet, wenn es keinen typischen Ablauf gibt.
Sondern der Fokus auf willkürlich
auftretenden oder in beliebiger
Reihenfolge gleich wahrscheinlich
auftreten Abfolgen und Ereignissen liegt.
Das heißt nicht, dass es nicht auch Systeme gibt,
die sinnvollerweise sowohl mit
Petrinetzen/Aktivitätsdiagrammen,
als auch mit flachen oder
UML-Zustandsdiagrammen modellierbar sind.
Das alles sind Möglichkeiten
für dynamische Modellierung.
Und es gibt mit Sicherheit
Beispiele, wo man die Wahl hätte.
Aber es gibt eben auch Fälle, wo sich eine
der beiden groben Richtungen eher anbietet.
Zur Unterscheidung eben diese Beobachtung,
dass bei Aktivitätsdiagrammen der Fokus auf den
Aktionen liegt und bei Zustandsdiagrammen
eher Reaktionen auf die Umgebung.
Also ein Zustandsübergang wird
durch irgendwas ausgelöst von außen.
Und dann muss beschrieben werden,
was das mit den Zuständen tut,
oder welcher neue Zustand dann
vom System eingenommen wird.
Statt einfach Reihenfolgen von
Aktionen ins Zentrum zu stellen.
Das ist erstmal sehr abstrakt.
Konkret kann man natürlich
verschiedene Anwendungen finden.
Da habe ich auch nur wenige genannt.
Zustandsdiagramme, ob flach oder
UML-Zustandsdiagrammen mit dazu
kommenden Elementen und Darstellungsmöglichkeiten,
werden verwendet bei diversen Anwendungsdomänen.
Beim Beschreiben von Protokollen.
Komponenten verteilter Systeme.
Die Beschreibung von Abläufen
in Benutzungsoberflächen.
Eingebettete Systeme.
Da kann man sicherlich die Liste lang fortsetzen.
Weil Zustände und Übergänge inzwischen
ein sehr allgemeiner Rahmen sind,
um in der Informatik, aber auch in
anderen Domänen, Verhalten zu beschreiben.
Konkret, die Zustandsdiagramme/Statecharts,
so wie sie später in UML eingegangen sind,
stammen aus den Ende der 80er Jahren.
Von einem Wissenschaftler namens David Harel.
Der ursprüngliche Name war Statecharts.
Deswegen finden Sie das auch nach wie vor als
Bezeichnung, wenn sie nach Beispielen suchen.
Zu Beginn der Folien, in der
ersten oder zweiten Woche,
hatte ich einen Artikel von Herrn Harel angegeben.
Das ist die ursprüngliche Arbeit,
wo Statecharts eingeführt worden.
Und mit etwa anderer Syntax sind
sie später in UML eingegangen.
Ein wesentliches Ziel von
UML-Zustandsdiagrammen/Statecharts ist das,
was in flachen Zustandsdiagrammen passieren kann.
Nämlich in den Griff zu kriegen, dass
der Zustandsraum sehr stark wächst.
Es gibt einfach bestimmte Features, mit denen
die Zustandsdiagramme ausgestattet sind.
Neben einfach Zuständen und
Zustandsübergängen, die es auch
bei flachen Zustandsdiagrammen schon gab, gibt
es zum Beispiel Verfeinerungen von Zuständen.
Zustände sind nicht einfach nur Knoten
in einem Graphen, ohne innere Struktur.
Sondern die können hierarchisch verfeinert werden.
Und das führt auch dazu, eine Zustandsexplosion
in den Griff kriegen zu können.
Daneben gibt es ein explizites
Konzept von Parallelität.
Das haben wir auch schon an
verschiedenen Stellen kennengelernt.
Bei Petrinetzen/Aktivitätsdiagrammen.
Dass es wichtig ist, das ausdrücken zu können;
oder interessant ist, das modellieren zu können.
In den Zustandsdiagrammen (UML
und Statecharts) gibt es hier ein
explizites Konzept für das sogenannte
parallel schalten durch Regionen.
Was ein flaches Zustandsdiagramm nicht
ermöglicht explizit auszudrücken.
Und auch das wird dazu führen,
dass wir in UML-Zustandsdiagrammen
kompakter modellieren können als
mit flachen Zustandsdiagrammen.
Ein verwandtes Features, was letztlich den Umgang
mit diesen beiden Aspekten erleichtert
oder ermöglicht, sind Historienknoten.
Da hatte ich jetzt auch noch nicht viel zu sagen.
Das werden wir sehen, wenn wir im
Beispiel so weit gekommen sind.
Da geht es im Wesentlichen darum, sich
insbesondere beim Verlassen von solchen
hierarchischen/verschachtelten/parallelgeschalteten
Zuständen implizit merken zu können,
welche Zustände zuletzt aktiv waren.
Um später beim Rückkehrern, in solch
eine hierarchische/parallel geschaltete
Gegend des Zustandsdiagramms, die
Arbeit wieder aufnehmen zu können.
Statt das explizit in den
Zuständen speichern zu müssen.
Dann gibt es sogenannte
Fernauslösungen, oder auch Flags.
Das sind einfach Mittel, um Kommunikation
in dem Zustandsdiagramm zu ermöglichen.
Auch zwischen Zuständen, die nicht explizit
durch eine Transition verbunden sind.
Viele dieser Features Ausstattungsmerkmale dienen
vor allem dazu, Diagramme, die wir verwenden,
übersichtlich und kompakt zu gestalten.
Also zu vermeiden, dass man
sehr viele Zustände haben muss.
Oder wenn man viele Zustände hat,
diese sinnvoll zu gruppieren.
Dass die Darstellung immer
noch übersichtlich bleibt.
Also Ziel ist eine Größenreduktion, gegenüber
der Verwendung eines flachen Zustandsdiagramms.
Was hier nicht auftreten wird, dass wir
zwischen endlich und unendlich wechseln.
Flache Zustandsdiagramme nehmen
wir üblicherweise als endlich an.
Und auch ein endliches UML-Zustandsdiagramm wird
nicht einem unendlichen flachen
Zustandsdiagramm entsprechen.
Das ist anders als bei Petrinetzen.
Ein unendliches Petrinetz kann einen
unendlichen Erreichbarkeitsgraphen haben.
Diesen Übergang von endlich zu
unendlich werden wir nicht haben.
Aber eine ähnliche Größenreduktion oder
ähnliches Verhalten, bezüglich der Größe.
Wo ja auch ein sehr kleines
Petrinetz dennoch einen sehr
großen Erreichbarkeitsgraphen haben kann.
So ähnlich wird es hier sein.
Es kann sehr kompakte kleine
UML-Zustandsdiagramme geben,
die aber sehr großen flachen
Zustandsdiagrammen entsprechen würden.
Wir werden den Großteil der Diskussion
an einem konkreten Beispiel machen.
Das werde ich jetzt hier entwerfen.
Und erstmal beschreiben, was das Ziel ist.
Und danach in anderen Videos
werden wir nach und nach dieses
Beispiel realisieren als UML-Zustandsdiagramme.
Das Beispiel habe ich mir nicht ausgedacht,
das kommt auch aus dem Artikel von Harel.
Der hat das allerdings noch ausführlicher
und mit mehr Eigenschaften diskutiert.
Das ist eine vereinfachte
Variante von dem Beispiel,
mit dem Harel seine Statecharts motiviert hat.
Das heißt aber eben auch, dass wenn
Sie mögen, im Artikel nachlesen können.
Es soll um eine Armbanduhr gehen.
Eine sehr einfache Armbanduhr.
Die hat eine Anzeige, einen
Alarm, und zwei Knöpfe.
Was soll hier die Intuition sein?
Das hier unten ist noch kein Zustandsdiagramm.
Ich gebe nur stilisiert an,
wie sich die Armbanduhr darstellen
kann, in bestimmten Situationen.
Und werde Pfeile dazwischen haben.
Aber es wir noch kein UML-Zustandsdiagramm sein.
Ganz wichtig!
Also es gibt diese Uhr.
Die hat zwei Knöpfe, a und b, links und rechts.
Und die hat zwei Modi.
Die kann in einem sogenannten
Zeitanzeige Modus sein.
Dann haben wir eben hier im
Display die aktuelle Zeit.
Der Stunden und Minuten Zeiger,
aber digital dargestellt.
Oder sie kann in einer Alarmeinstellung sein.
Man kann einen Alarm einstellen.
Dafür muss man erst mal in
einen Displaymodus wechseln,
wo man sieht, ob der Alarm an oder aus ist.
Und dann kann man ihn mit einem
der Knöpfe an- und ausschalten.
Also wechseln zwischen den
beiden an und aus Situationen.
Zum Wechsel ist dieser Knopf a gedacht.
Also wenn wir in der Zeitanzeige-Darstellung sind,
können wir den Knopf a drücken und
kommen in die Alarmeinstellungsanzeige.
Das soll hier dargestellt sein.
Und natürlich können wir davon auch zurück.
Also wenn wir in der Alarmeinstellungsanzeige sind
und wieder a drücken, kommen wir
wieder zur Zeiteinstellung zurück.
Und möchten eben wieder die aktuelle Zeit sehen.
Der Alarm kann an oder aus sein.
Das ist hier schon dargestellt.
Wir sehen das natürlich nur, wenn wir in der
Alarmeinstellungsanzeige sind
und nicht in der Zeitanzeige.
Und dann, wenn wir in dieser
Alarmeinstellungsanzeige sind,
können wir mit dem Knopf b wechseln,
ob der Alarm an oder aus sein soll.
Wir sind in der Alarmanzeige
und der Alarm ist aktuell an.
Und wir drücken b, dann sind wir immer
noch in der Alarmanzeigen-Darstellung.
Aber der Alarm ist aus.
Und natürlich kann es auch
wieder rückgängig gemacht werden.
Wir können also auch den Alarm wieder anschalten,
wenn wir ihn gerade ausgeschaltet haben.
Was ist der Effekt dieses Alarms?
Der soll dafür sorgen, dass die Uhr piept.
Und zwar immer, wenn die Zeit
auf eine volle Stunde wechselt.
Den Piep-Ton sehen wir hier jetzt natürlich nicht.
Das ist nur eine Information,
die wird im Zustandsdiagramm
an geeigneter Stelle einfach dargestellt sein:
Hier in diesem Übergang wird gepiept.
Ist es inzwischen vollständig?
Nein ist es nicht.
Denn tatsächlich soll es nicht heißen,
dass wenn wir in der Zeitanzeige sind und
auf die Alarmdarstellung wechseln,
dass dann immer der Alarm an ist.
Das wäre Unsinn.
Stellen wir uns vor, wir wechseln in die
Alarmeinstellung, dann stellen wir den Alarm aus.
Dann wollen wir auch in der Lage
sein, wieder zur Zeit zu wechseln.
Und nicht nur nachdem wir
den Alarm angemacht haben.
Also müsste es hier noch einen Übergang geben.
Dann wollen wir hier, auch wenn wir in der
Alarmdarstellung sind und Alarm aus ist,
wieder zur Zeitanzeige wechseln können.
Das heißt umgekehrt:
Wenn wir ein paar Minuten warten und dann wieder
a drücken, wollen wir eben nicht hier landen.
Wir haben ja absichtlich den Alarm ausgestellt.
Wir wollen nicht, nur weil wir zur Zeitanzeige
gewechselt haben und dann nachschauen wollten,
ist der Alarm an oder aus, plötzlich
feststellen: der ist wieder an.
So soll das nicht sein.
Stattdessen können wir aus
der Zeitanzeige heraus durch
Drücken von a entweder hier oder hier landen.
Und zwar je nachdem, ob wir beim letzten Mal,
als wir in der Alarm-Einstellung waren,
den Alarm an- oder ausgemacht haben.
Und dann zur Zeitanzeige gewechselt haben.
Das mag hier nichtdeterministisch aussehen.
Dass man hier nicht weiß, was
passiert, wenn man a drückt.
Aber natürlich weiß man das implizit schon.
Weil die Uhr einen versteckten Zustand
hat, ob der Alarm an oder aus ist.
Also der Alarm hat mehrere Ebenen von Zuständen.
Einmal, was ist die aktuelle Zeit?
Ist der Alarm aktuell an oder aus?
Und zeige ich gerade die Zeit oder
den Alarmzustand/Alarmsetzung an?
Wenn man jetzt mal überlegt, wenn man irgendein
flaches Zustandsdiagramm modellieren wollte,
bräuchte man ganz schön viele Zustände.
Man müsste sich eben merken, ist man in
der Alarm oder in der Zeitdarstellung?
Ist der Alarm an oder aus?
Was ist die aktuelle Uhrzeit?
Was sich zusammensetzt aus einer
Stundenzahl zwischen 0 und 23,
und einer Minutenzahl zwischen 0 und 60.
Also irgendwie käme man da
auf 2 × 2 × 24 × 60 Zustände.
Das sind mehrere 1000.
Das möchten wir nicht.
Also suchen wir nach einer
kompakteren Darstellung.
Und das wird eben analog zu dem Beispiel von Harel
über ein UML-Zustandsdiagramme realisiert werden.
In den folgenden Videos.